Como amansar o seu periquito (SEM cortar as asas!!) - Guia COMPLETO
Foto do escritor: Nadia
Nadia
15 de dez. de 2021
11 min de leitura

Atualizado: 16 de dez. de 2021

 O seu periquito está muito assustado? Ele está fugindo de você? Ele está te bicando muito? Então você acaba de chegar ao lugar certo!! Hoje você irá aprender o passo a passo de como amansar seu periquito arisco SEM cortar as asas dele. Neste post você vai descobrir como ter um pássaro manso, que sobe no dedo, que adora brincar e que é o seu melhor amigo!


 O método que eu vou apresentar serve para outras aves também (Calopsitas, Agapornis, Ring Necks, Jandaias, entre outras). Geralmente, quanto maior a ave, mais fácil é o processo, já que elas acabam tendo menos medo. Então como os periquitos são aves muito pequeninas, todo o tutorial será mais lento e detalhado, por isso, se você tiver outra ave ou o seu periquito australiano não está com tanto medo, você pode acelerar alguns passos!


 Além disso, ao final deste artigo, você encontra um cronograma/guia de como amansar o seu pássaro para você imprimir. Assim, você vai conseguir acompanhar todo o processo de amansar sem esquecer de nada!!


Vamos para o passo a passo!!


Tópicos do post

A maior dica de todas 

Semana 1 - Adaptação 

Semana 2 - Interação 

Semana 3 - Perdendo o medo 

Semana 4 - Treinamento 

Semana 5 - Subindo no dedo e brincadeiras 

Semana 6 - Hora de soltar! 

Semana 7 - Fortalecendo a amizade 

Nosso guia para imprimir! 






A maior dica de todas

 Se você quer virar o melhor amigo do seu periquito, o maior e mais importante conselho que você deverá seguir é: paciência, dedicação e amor. 


 Os pássaros são animais muito diferentes quando comparados aos pets mais comuns (cachorros, gatos...), muito se deve ao fato de eles serem presas e não predadores. Por conta disso, as aves têm o instinto natural de ter medo de tudo, e isso inclui ter medo de nós também, seres humanos. Além do mais, tudo que é novo costuma dar medo, por isso (principalmente no início) é muito importante você ter muita calma e não desistir do processo de amansar, pois vai ser demorado e trabalhoso para o seu passarinho vencer o medo.


 Então, vá com calma, respeite o tempo do seu periquito e não desista! A pressa é inimiga da perfeição. Vale muito mais a pena demorar no processo e ter um pássaro manso, companheiro, brincalhão e feliz, do que fazer tudo correndo e ter um pássaro arisco, medroso e que foge de você.


 Por uma questão de didática, eu dividi o tutorial em semanas (1-7) para você ter uma noção do tempo que cada etapa exige. Obviamente, (como eu já comentei anteriormente) caso você perceber que a sua ave está acompanhando bem o passo a passo, você pode acelerar um pouco, pular alguns dias, mas sempre respeite o tempo da sua ave!!


obs: o tutorial está em semanas, mas não quer dizer que você deve começar em uma segunda feira e terminar no domingo. A "semana" (sete dias) inicia assim que você adquirir o seu passarinho ou desejar iniciar o processo.



Semana 1 - Adaptação

 Você provavelmente acaba de adotar o seu novo passarinho e ele deve estar muito assustado com tudo que ele acaba de passar: o transporte, novo ambiente, você. Então é melhor você dar um tempinho para ele se acostumar a sua nova vida.




 É muito comum que nesses primeiros dias o seu passarinho fique quietinho, coma bem pouco, não beba muita água, fique com as penas bem coladinhas ao corpo e com os olhos bem arregalados. Tudo isso é um sinal de que ele está assustado. 


 Mas não se preocupe, com o passar dos dias será possível perceber que ele vai ir se relaxando mais, vai começar a se alimentar bem e explorar a sua gaiola. Mas para isso acontecer de forma correta, você deverá seguir alguns passos importantes.


O que fazer?

- NÃO tire ele da gaiola ainda. Como foi dito anteriormente, o seu pássaro está assustado, então tirar ele da gaiola só piorará a situação. Ele irá sair voando desesperadamente por todo o cômodo e pode acabar de machucando.


- EVITE muito movimento. Se você mora com mais pessoas, avise que o seu passarinho está se adaptando ao local e é melhor que menos gente se aproxime. Muito movimento (gente correndo, gritando..) perto da gaiola pode deixar a sua ave mais estressada.


- EVITE colocar a mão dentro da gaiola. Como a sua ave está muito assustada, colocar a mão dentro da gaiola, seja para tentar brincar, acariciar, pegar, NÃO É UMA BOA IDEIA, só vai deixar ela mais assustada ainda. Seja paciente e aguente essa vontade de brincar e de interagir diretamente com seu pássaro. É melhor deixar sua ave se acalmar um pouco e se acostumar com o novo ambiente. Apenas coloque sua mão dentro da gaiola na hora em que você for limpar a gaiola, ou seja, quando você for trocar a comida, trocar a água, lavar os poleiros, limpar o fundo da gaiola, etc. Nesse momento, é normal que o seu passarinho comece a voar loucamente e se bater nas grades da gaiola (as vezes ele pode ficar paralisado em um cantinho da gaiola), mas logo com o passar dos dias, esse medo vai diminuir e ele vai começar a confiar mais em você. 


- Converse. Já que não é tão bom colocar a mão dentro da gaiola logo de início, uma coisa muito boa que você pode fazer nesta primeira semana é conversar com a sua ave. Se aproxime da gaiola várias vezes ao dia e converse com o seu novo amiguinho. Comente como foi seu dia, fale um pouco dos seus sentimentos, enfim, diga qualquer coisa. O importante é conversar, pois assim, ele vai ir se familiarizando com você e com sua voz.


- Mostre sua mão por fora da gaiola. Depois de uns dois ou três dias, você pode começar a colocar a sua mão por fora da gaiola, para que o seu passarinho vá perdendo o medo de você aos poucos. É importante deixar a sua mão parada no mesmo lugar, se ele se afastar, não fique o seguindo com a mão, deixe ele se sentir a vontade. Faça isso quando você estiver conversando com ele e deixe sua mão aí por uns 5-10 minutos. Com o passar dos dias, é provável que comece a se aproximar de você. Talvez ele tente provar o seu dedo com o bico (que é um bom sinal!! significa que ele está interessado por você) ou ele te dê uma mordida (que significa que ele não gostou da sua mão aí e/ou ainda tem medo, então você deve seguir o processo por mais alguns dias, para mostrar que não há perigo, mas não desanime! no começo é normal).






Semana 2 - Interação

Depois de sete dias de adaptação, o seu periquito vai estar mais calmo: vai começar a cantar, se alimentar bem, se mexer mais na gaiola, ficar com as penas mais soltas (mais fofuchos!). Com o seu pássaro mais relaxado, você pode começar a interagir um pouco com ele.




O que fazer?

- Coloque o dedo dentro da gaiola. Nesta semana, você pode começar a inserir o seu dedo dentro da gaiola pelas grades. Dessa forma, o seu pássarinho vai ir perdendo o medo de você e vai entender que você quer interagir com ele. Você pode fazer isso sempre que for conversar com ele. Talvez no começo ele tenha medo e se afaste, mas com o passar dos dias ele vai ir se acostumando com a sua presença.


- Dê sementinhas. Depos de alguns dias colocando somente o dedo dentro da gaiola, você pode colocar algumas sementes no seu dedo para encorajar o seu periquito a chegar mais perto de você. Uma dica é molhar seu dedo com água para que as sementes fiquem grudadas no seu dedo. Tente dar as sementinhas com o dedo várias vezes a dia. Seja paciente e não desista! Após algumas tentativas, a sua ave vai ficar interessada e vai comer as sementes do seu dedo! Quando isso ocorrer, elogie bastante o seu amiguinho (diga: muito bem! bom garoto!) pois assim ele vai associar sua voz, seu dedo, você a comidinhas gostosas e bons momentos.



Semana 3 - Perdendo o medo

 Agora o seu periquito já ficou mais acostumado com você, então chegou a hora de ele perder totalmente o medo de você.




O que fazer?

- Colocar a mão dentro da gaiola. Nesta semana, você vai inserir a sua mão inteira dentro da gaiola através da portinha. Dessa forma o seu periquito vai começar a se familiarizar com você mais perto dele. É normal que no começo ele se afaste um pouco e só observe. É importante você deixar a sua mão um tanto parada e não fazer movimentos bruscos, para não assustá-lo (também não fique perseguindo ele com a sua mão). Faça isso quando você for conversar com ele e deixe sua mão aí por uns 5-10 min. Esta etapa fará com que o seu pássarinho perceba que você não é nenhuma ameaça e que ele pode confiar em você.


- Colocar a mão com sementes. Depois de ter colocado a mão sem nada dentro da gaiola por alguns dias, você pode colocar uma porção de sementinhas na sua mão para que o seu passarinho suba em você para comê-las. Talvez não seja de primeira que o seu pássarinho suba na sua mão, então tente várias vezes e não desista! Caso a semana estiver terminando e ele ainda não subiu em você, você pode fazer o seguinte: tire o potinho de ração/comida da gaiola e espere em torno de 1h30 (NÃO MAIS QUE ISSO!!). Após esse periodo, tente colocar a sua mão repleta de sementes dentro da gaiola e aguarde um pouquinho. Provavelmente, o seu passarinho vai subir em você!! Quando isso acontecer, elogie-o bastante! A partir de agora, o seu periquito conseguiu vencer o medo e confia em você!


obs. se você retirar o potinho de comida, não se esqueça de colocar novamente!!






Semana 4 - Treinamento

 Agora, o seu passarinho confia em você e já se sente bem seguro com a sua presença. Então agora, chegou o momento de treinar ele para que ele suba no seu dedo.


O que fazer?



- Compre/faça uma barrinha de sementes. Para treinar o seu periquito, é necessário ter um petisco e se tem algo que as aves gostam, com certeza é a barrinha de sementes. Ela é bem chamativa, tem um cheirinho bom e os pássaros adoram. Você encontra esses bastões em pet shops, mas também é possível fazer em casa a sua barrinha (clique aqui para assistir um vídeo tutorial de como fazer a sua!!).


- Mostre a barrinha. Se o seu pássaro nunca comeu uma barrinha antes, é bom você deixar ela um tempinho dentro da gaiola para ele provar.


obs. fique atento, pois assim que ele provar, é melhor tirar, senão ele vai comer tudo!!


- Treine para ele subir no dedo. Posicione o seu dedo na frente da barrinha de sementes de modo com que o seu periquito precise subir no seu dedo para alcançar a barrinha. Dessa forma, ele vai entender que precisa subir no seu dedo para poder comer coisas gostosinhas. Como sempre, é preciso ter muita paciência, pois é bem provável que o seu pássaro pule diretamente na barrinha ao invés do seu dedo. Quando isso ocorrer, tente colocar ele de volta no poleiro (levando a barrinha para perto de lá) para que ele desça das sementes e possa tentar de novo. É bom você repetir várias vezes o treinamento durante o dia. Não desista!!


obs. quando ele conseguir, não se esqueça de dar parabéns e muitos elogios para ele!






Semana 5 - Subindo no dedo e brincadeiras

 Seu passarinho já está começando a entender que ele precisa subir no seu dedo para ganhar coisas boas. Então, nesta semana, você deve continuar o treinamento a fim de fortalecer a relação de amizade e confiança entre vocês dois.


O que fazer?

- Ofereça diferentes alimentos no treinamento. Nesta semana, como dito anteriormente, você vai continuar o treinamento para que o seu pássaro suba no seu dedo. Mas, desta vez, você pode tentar trocar a barrinha de sementes por outras comidinhas como: frutas, verduras e legumes.


- Coloque apenas o dedo. Após alguns dias, você pode tentar colocar o seu dedo sem nenhuma comida do outro lado. É bem provável que agora ele suba no seu dedo!!


- Brinque com ele. Agora que vocês estão virando melhores amigos, por que não criar brincadeiras entre vocês?? Tente mexer o dedo perto do rostinho dele, alguns periquitos tendem a gostar disso e mexem a cabeça para cima e para baixo, fazendo um tipo de dança (isso significa que eles estão felizes). Você pode também amassar um pedacinho de papel criando um tipo de bolinha e colocar na sua mão, assim o seu passarinho vai subir em você e morder/rasgar o papel! Com certeza ele vai se divertir muito! Você pode fazer o mesmo com algum brinquedo, por exemplo!






Semana 6 - Hora de soltar!

 Se o seu periquito conseguiu acompanhar todas as etapas até agora, chegou o momento mais esperado de todos... soltar o seu amiguinho da gaiola!!




O que fazer?

- Escolher locar adequado. Antes de soltar o seu amiguinho, é preciso escolher um cômodo da casa seguro, isto é, sem objetos cortantes, sem cabos elétricos expostos, sem vidros, sem espelhos, etc.


- Preparar o ambiente. Nem sempre temos o local perfeito em casa, mas podemos tomar algumas precauções para deixar o locar seguro. SEMPRE feche as janelas, para não haver perigo de sua ave sair voando para fora. SEMPRE feche as portas necessárias (geralmente eu deixo a do quarto aberta pois esta leva ao corredor que está com as portas fechadas). SEMPRE cubra espelhos, pois os pássaros podem ir voando diretamente a ele e se machucarem (eu cubro com um lençol).


obs. você também pode deixar alguns poleiros e/ou playgrounds para que o seu passarinho possa ficar aí.


- Soltar. Depois de verificar que está tudo seguro, é o momento de soltar seu amiguinho da gaiola. Leve a gaiola até o cômodo escolhido e abra a portinha. Talvez o seu periquito possa estar um pouco assustado com o novo ambiente, mas você pode tentar fazer com que ele suba no seu dedo e tirá-lo ou usar a ajuda de algumas sementinhas.


- Deixe ele explorar a vontade. Assim que o seu amiguinho sair, ele provavelmente vai sair voando loucamente pelo cômodo. Não se assuste. Como é algo novo para nós também, é normal ficarmos um tanto preocupados e com medo de que eles se machuquem com a parede ou algo do tipo (além do mais, o barulho das asas batendo é bem forte, pode dar um susto no começo). Deixe o seu passarinho voar a vontade, logo ele irá se acalmar e vai ficar curioso em explorar o locar. É importante que você não tente perseguir ele. Fique em sentado em algum canto e observe como ele explora o local.


- Subir no dedo. Depois de um tempinho, tente usar a barrinha de sementes para encorajar o seu amiguinho a subir no seu dedo!


- Voltando para gaiola. A gaiola é como se fosse a casinha dos pássaros, então assim que o seu periquito ficar cansadinho (depois de voar muito bate aquele sono!) você pode colocar ele dentro da gaiola (você pode usar a ajuda de sementinhas). Dessa forma, ele vai poder descansar após um dia cheio de aventuras.






Semana 7 - Fortalecendo a amizade

 Agora o seu periquito já está manso!! Confia em você, sobe no seu dedo, brinca com você e gosta da sua companhia! Mas mesmo assim, você pode continuar fortalecendo essa amizade.


O que fazer?



- Continue soltando. Sempre que possível, solte o seu passarinho em algum cômodo seguro da casa (de preferência, sempre o mesmo) e continue brincando com ele. Inclusive, você pode ir "aumentando" os cômodos da casa em que ele está solto, para que no futuro ele possa frequentar mais espaços da casa (mas sempre tomando as precauções necessárias!). Geralmenete quando eu solto os meus periquitos, eu deixo eles voando pelo quarto, corredor e outro quarto, o restante da casa está com as portas fechadas. 


obs. solte a sua ave apenas de manhã e/ou de tarde, nunca de noite. Isso porque os pássaros domésticos são animais diurnos, isto é, têm sua vida ativa de dia e de noite dormem. Então brincar de noite não é uma boa ideia, pois eles vão estar sonolentos e cansados.


- Ensine truques. Agora que o seu amiguinho está manso, por que não ensinar alguns truques para ele?? Um ótimo truque que você pode ensinar é o RE-CALL, que é quando você chama o seu pássaro e ele vem voando até você. Esse é um truque bem básico é bem importante para a sua ave saber, pois assim vai fortalecer a amizade de vocês. 


obs. assista este vídeo de como ensinar re-call para sua ave!! 






Nosso guia para imprimir!

 Como prometido no início, você pode baixar nosso cronograma/guia de como amansar sua ave. Nele está um resumo dos passos que você deve fazer a cada semana e com os dias anotados para você marcar um check! Baixe agora!!